---
layout: post
title: 机器学习系列09-自然语言处理-LDA模型
tag: Edge Software Hub
---

### 一、什么是LDA

`LDA`（Latent Dirichlet Allocation）是文本挖掘（Text Mining）中的重要工具。在文本挖掘中，有一项重要的工作就是分析和挖掘出文本中隐含的结构信息，而不依赖任何提前标注（Labeled）的信息。也就是说，我们希望能够利用文本挖掘技术来对无标签的数据进行挖掘，这是典型的无监督学习。

LDA 就是一个出色的无监督学习的文本挖掘模型。这个模型在过去的十年里开启了主题模型（Topic Model）这个领域。不少学者都利用 LDA 来分析各式各样的文档数据，从新闻数据到医药文档，从考古文献到政府公文。在一段时间内，LDA 成为了分析文本信息的标准工具。而从最原始的 LDA 发展出来的各类模型变种，则被应用到了多种数据类型上，包括图像、音频、混合信息、推荐系统、文档检索等等，可以说各类主题模型变种层出不穷。

### 二、判别式模型和产生式模型

我们假设需要建模的数据有特征信息，也就是通常说的 X，以及标签信息，也就是通常所说的 Y。`判别式模型`常常直接对 Y 的产生过程（Generative Process) 进行描述，而对特征信息本身不予建模。这使得判别式模型天生就成为**构建分类器或者回归分析的有利工具**。

LDA 模型所属的`产生式模型`（Generative Model）,要同时对 X 和 Y 建模，这使得产生式模型更适合做**无标签的数据分析，比如聚类**。当然，因为产生式模型要对比较多的信息进行建模，所以一般认为对于同一个数据而言，产生式模型要比判别式模型更难以学习。

一般来说，`产生式模型`希望通过一个产生过程来帮助读者理解一个模型。注意，这个产生过程本质是描述一个**联合概率分布（Joint Distribution）的分解过程**。也就是说，这个过程是一个虚拟过程，真实的数据往往并不是这样产生的。这样的产生过程是模型的一个假设，一种描述。任何一个产生过程都可以在数学上完全等价一个联合概率分布。从文档聚类的角度来看，LDA 是没有一个文档统一的聚类标签，而是每个字有一个聚类标签，在这里就是主题。这也是 LDA 是MixedMembership 模型的原因——每个字有可能属于不同的类别、每个文档也有可能属于不同的类别。

### 三、LDA模型的训练和结果

LDA 虽然从某种意义上来说仅仅是在 PLSI 上增加了先验信息。然而，这一个改动为整个模型的训练学习带来了非常大的挑战。应该说，整个 LDA 的学习直到模型提出后近10年，才随着**随机变分推理**（Stochastic Variational Inference）的提出以及基于**别名方法** （Alias Method）的抽样算法（Sampling Method）而得以真正的大规模化。

LDA 模型的训练一直是一个难点。传统上，LDA 的学习属于**贝叶斯推断**（Bayesian Inference），而在 2000 年初期，只有**MCMC 算法**（Markov chain Monte Carlo，马尔 科夫链蒙特卡洛）以及 **VI**（Variational Inference，变分推断）作为工具可以解决。在最 初的 LDA 论文里，作者们采用了 VI；后续大多数 LDA 相关的论文都选择了 MCMC 为主 的吉布斯采样（Gibbs Sampling）来作为学习算法。

### 四、LDA的扩展模型

当 LDA 被提出以后，不少学者看到了这个模型的潜力，于是开始思考怎么把更多的信息融入到 LDA 里面去。LDA 只是对文档的文字信息本身进行建模。但是绝大多数的文档数据集还有很多额外的信息，如何利用这些额外信息，就成为了日后对 LDA 扩展的最重要的工作。第一个很容易想到的需要扩展的信息就是作者信息。特别是 LDA 最早期的应用，很多时候我们希望借用作者在写文档时的遣词造句风格来分析作者的一些写作信息。那么，如何让 LDA 能够分析作者的信息呢？

作者 LDA 和普通的 LDA 相比，最大的不同就是**主题分布不是每个文档有一个，而是每个作者有一个**。这个主题分布决定着当前的单词是从哪一个语言模型中采样的单 词。作者 LDA 也采用吉布斯采样的方法学习，并且通过模型的学习之后，能够看得出不同 作者对于文档的影响。

从作者 LDA 之后，大家看出了一种扩展 LDA 的思路，那就是**依靠额外的信息去影响主题分布，进而影响文档字句的选择**。这种扩展的方法叫作“**上游扩展法**”（Upstream）。什么意思呢？就是说把希望对模型有影响的信息，放到主题分布的上游，去主动影响主题分布的变化。这其实是概率图模型的一种基本的思路，那就是把变量放到这个产生式模型的上游，使得下游的变量受到影响。

那你可能要问，有没有把需要依赖的变量放到下游的情况呢？答案是肯定的。这里面的基本思路就是认为**所有的这些数据都是通过主题分布产生的**。也就是说，一个数据点，我们一旦知道了这个数据点内涵的主题（比如到底是关于体育的，还是关于金融的），那么我们就可以产生出和这个数据点相关的所有信息，包括文字、图像、影音等。这组数据的图像标签以及图像所属的类别都是主题产生 的。我们可以看到，和之前的作者 LDA 的区别，那就是其他信息都是放在主题变量的下游的，希望通过主题变量来施加影响。

这两种模型代表了一系列丰富的关于 LDA 的扩展思路，那就是**如何把扩展的变量设置在上游或者是下游，从而能够对主题信息产生影响或者是受到主题信息的影响**。

除此以外，LDA 的另外一大扩展就是**把文档放到时间的尺度上，希望去分析和了解文档在 时间轴上的变化**。在之前的模型中，我们知道每个文档的主题分布其实来自一个全局的狄利克雷 （Diriclet ）先验分布。那么，我们可以认为不同时间的先验分布是不一样的，而这些先验分布会随着时间变化而变化。怎么能够表达这个思想呢？作者们用到了一个叫“**状态空间**”（State-Space）的模型。简而言之，状态空间模型就是把不同时间点的狄利克雷分布 的参数给串起来，使得这些分布的参数会随着时间的变化而变化。**把一堆静态的参数用状态 空间模型串接起来**。

LDA扩展当然还有很多，这里只说了几个经典的扩展思路，分别是基于上游、下游和时间序列的LDA扩展模型。

