---
layout: post
title: Golang系列06-go的常量与变量
tag: Golang
---

### 一.标识符
Go语言中标识符由字母数字和_(下划线）组成，并且只能以字母和_开头。 举几个例子：abc, _, _123, c123

### 二.关键字
关键字是指编程语言中预先定义好的具有特殊含义的标识符

Go语言中有25个关键字：

    break        default      func         interface    select
    case         defer        go           map          struct
    chan         else         goto         package      switch
    const        fallthrough  if           range        type
    continue     for          import       return       var

### 三.变量Variables
go语言中变量名由字母、数字、下划线组成，首个字符不能为数字。go语言中的关键字和保留字都不能用作变量名。go语言中的变量需要声明后才能使用，同一作用域内不支持重复声明。并且go语言的变量声明后必须使用。

- 1.变量声明格式
  
    var 变量名称 类型

        var name string
        fmt.Println(name)  //变量声明后没有初始化那么值为空

- 2.批量声明

        var (
            a string
            b int
            c bool
            d float32
        )

- 3.变量的初始化

Go语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会被初始化成其类型的默认值，例如：整型和浮点型变量的默认值为0。字符串变量的默认值为空字符串。布尔型变量默认为false。切片、函数、指针变量的默认为nil

变量初始化的标准格式如下：

var 变量名 类型 = 表达式

- 4.变量初始化的几种方法

        //第一种
        var username string
        username = "aa"
        //第二种
        var username string = "aa"
        //第三种：类型推导，省略了变量类型，编译器会根据等号右边的值来推导变量的类型完成初始化
        var username = "aa"
        //第四种：短变量声明 :=
        a := 15


- 5.全局变量和局部变量
#### 注意：短变量 := 不能使用在函数外,只能用于声明局部变量，不能用于全局变量的声明

        // 全局变量a
        var a = 100

        func main() {
            a := 200 // 此处声明局部变量a
            fmt.Println(a)        //200
        }

- 6.匿名变量

在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用匿名变量（anonymous variable）。匿名变量用一个下划线_表示,多用于占位，表示忽略值

    func getData() (string,int){
        return "xiaolu",10
    }

    func main(){
        var name,_ = getData()
        fmt.Println(name)
        //匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复申明,上边用了 _ 还可以继续使用
        var _, age = getData()
        fmt.Println(age)
    }

### 四.常量Constants
相对于变量，常量是恒定不变的值，多用于定义程序运行期间不会改变的那些值。 常量的声明和变量声明非常类似，只是把var换成了const，常量在定义的时候必须赋值。

- 1.常量的声明
  
        const e = 2.7182

- 2.多个常量的声明

        const (
            a = 11
            e = 2.7182
        )

- 3.const同时声明多个常量时，如果省略了值则表示和上面一行的值相同。

        const (
            n1 = 100
            n2
            n3
        )

- 4.iota

iota是go语言的常量计数器，只能在常量的表达式中使用。iota在const关键字出现时将被重置为0。const中每新增一行常量声明将使iota计数一次(iota可理解为const语句块中的行索引)。 使用iota能简化定义，在定义枚举时很有用。

--使用_跳过某些值:

    const(
        a = iota    // 0
        _
        c = iota    // 2   const中每新增一行常量声明将使iota计数一次
        d           // 3
    ) 

-- 多个iota定义在一行：

        const(
            a1,a2 = iota + 1,iota + 2     //iota=0
            a3,a4                         //iota=1
        )
