---
layout: post
title: Golang系列03-go的依赖管理
tag: Golang
---

### 一.为什么需要依赖管理

Go所依赖的所有的第三方库都放在GOPATH这个目录下面。这就导致了同一个库只能保存一个版本的代码。如果不同的项目依赖同一个第三方的库的不同版本，应该怎么解决？

### 二.go module

go module是Go1.11版本之后官方推出的版本管理工具，并且从Go1.13版本开始，go module将是Go语言默认的依赖管理工具。

### 三.如何使用go module

要启用go module支持，首先要设置环境变量GO111MODULE，通过它可以开启或关闭模块支持，它有三个可选值：off、on、auto，默认值是auto。

- GO111MODULE=off禁用模块支持，编译时会从GOPATH和vendor文件夹中查找包。

- GO111MODULE=on启用模块支持，编译时会忽略GOPATH和vendor文件夹，只根据 go.mod下载依赖。

- GO111MODULE=auto，当项目在`$GOPATH/src`外且项目根目录有go.mod文件时，开启模块支持。

简单来说，设置`GO111MODULE=on`之后就可以使用go module了，以后就没有必要在GOPATH中创建项目了，并且还能够很好的管理项目依赖的第三方包信息。使用 go module 管理依赖后会在项目根目录下生成两个文件go.mod和go.sum

### 四.goproxy介绍

Go1.13之后GOPROXY默认值为`https://proxy.golang.org`，在国内是无法访问的，所以十分建议大家设置GOPROXY，这里我推荐使用goproxy.cn。

我们可以在终端执行`go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn,direct`

### 五.常用的go mod命令

- go mod download    下载依赖的module到本地cache（默认为$GOPATH/pkg/mod目录）
- go mod edit        编辑go.mod文件
- go mod graph       打印模块依赖图
- go mod init        初始化当前文件夹, 创建go.mod文件
- go mod tidy        增加缺少的module，删除无用的module
- go mod vendor      将依赖复制到vendor下
- go mod verify      校验依赖
- go mod why         解释为什么需要依赖

### 六.go get使用
在项目中执行go get命令可以下载依赖包，并且还可以指定下载的版本。

- 运行`go get -u`将会升级到最新的次要版本或者修订版本(x.y.z, z是修订版本号， y是次要版本号)
- 运行`go get -u=patch`将会升级到最新的修订版本
- 运行`go get package@version`将会升级到指定的版本号version
- 如果下载所有依赖可以使用`go mod download`命令。

### 七.整理依赖
我们在代码中删除依赖代码后，相关的依赖库并不会在go.mod文件中自动移除。这种情况下我们可以使用`go mod tidy`命令更新go.mod中的依赖关系。

### 八.go mod edit使用
#### 格式化
我们可以手动修改go.mod文件，所以有些时候需要格式化该文件。Go提供以下命令：

go mod edit -fmt

#### 添加依赖项

go mod edit -require=golang.org/x/text

#### 移除依赖项

如果只是想修改go.mod文件中的内容，那么可以运行go mod edit -droprequire=package path，比如要在go.mod中移除golang.org/x/text包，可以使用如下命令：

go mod edit -droprequire=golang.org/x/text

#### 更多用法
关于go mod edit的更多用法可以通过go help mod edit查看。

### 九.如何在项目中使用go module
#### 已有的项目
如果需要对一个已经存在的项目启用go module，可以按照以下步骤操作：

- 在项目目录下执行`go mod init`，生成一个go.mod文件。
- 执行`go get`，查找并记录当前项目的依赖，同时生成一个go.sum记录每个依赖库的版本和哈希值。

#### 新建的项目
对于一个新创建的项目，我们可以在项目文件夹下按照以下步骤操作：

执行`go mod init` 项目名命令，在当前项目文件夹下创建一个go.mod文件。
手动编辑go.mod中的require依赖项或执行`go get`自动发现、维护依赖。